LIB. 11. ΕΔΤ.. vn. VIH.

485

„Aut insanit homo aut versus facit.“ Ocius hinc te
Ni rapis, accedes opera agro nona Sabino,

SATIRA VIII'.

Ut Nasidieni iuvit te cena beati?
Nam mihi quaerenti convivam dictus here illic

rere hominis est qui veras crimina·
tiones iustis causis non possit di-
luere. Quare lepide Horatius contu-
meliosis servi obiurgationibus quasi
cedit. Lepide etiam Davus calidis
domini exclamationibus frigidissime
respondet3 dominus calidior etiam
factus sagittas quaerit, deinde im-
potens neque sibi consulere sciens
molestum servum dirissimis minis
pellit. '— mssa-s facit] Poetae qui
vere sunt divino quodam furore cor-
ripiuntur, cum versus faciunt. Qua
re Davus maligne ita utitur, ut do·
minum poetam, nunc furore corre-
ptum, mentis compotem esse aut
quid dicat scire neget. —— opera
nom] Octo igitur iam servi fuerunt
Horatio in Sabino. Viliores erant
servi rustici et opera ruri duriora3
quare qui ex urbana familia gravius
quid deliquissent rusticae familiae

addebantur.

Satira Vm.

Quod semper fieri solet, cum re-
rum publicarum status ct ordines
violentis bellorum motibus turban-
tur, ut ex infima etiam plebe ho·
mines casu vel , fortunae ludibrio
emergant corrasisque magnis divi-
tiis eam¹ sibi concilient auctoritatem
quam coniunctam semper scimus
cum divitiis, id Romae et Horatii
aetate saepe factum esse taedium
testatur, quo boni saepe cives moti
de arrogantia et insolentia divitum
libertinorum, aliorum id genus ho-
minum conquerebantur. Nempe „for-
tuna non mutat genus“ (Epod. 4, 6).
Talem tibi cogita hunc Nasidienum,
cuius cenam in hac satira Horatius
Fundani0‚ comico poeta, interprete
descripsit. Is enim casu magis quam
meritis dives factus cum pecunia

omnia parari, genus et formam do-
nari crederet (Epist. Ι, 6, 36 sq.),
in consuetudine nobilium et docto-
rum hominum aliam insuper glo-
riandi causam quaesivisse videtur.
Quare Maecenatem clarosque poe·-
tas‚ Varium et Fundanium (Sat. Ι,
10, 42) iam saepius fortasse ad se
invitaverat3 sed cum illud quod ar-
denter cuperet tandem esset asse·
cutus ‚ cum Maecenas importunis
eius precibus cedere tandem coactus
esset, ingentem convivis ridendi co-
piam praebuerunt eius agrestes mo-
res, vana in ostendendis opibus ele·
gantia, rustica in laudandis rebus
arrogantia. Duae igitur res fuerunt
quae Horatium ut convivium illud
ridicule describeret videntur per-
movisse3 ac primum quidem ut Na·-
sidienorum perversitatem aequalibus
ridendam praeberet aliorumque si
fieri posset stolidam iactantiam sa-
naret, deinde quo Maecenati, qui
Nasidieni imperitia et ineptiis ma-
gnopere esset delectatus ‚ gratam
eius convivii memoriam conservaret.
In qua re illud tenendum est, multa
haud dubie Romanis hominibus ma-
is ridicula visa esse quam nobis
e antiqua instruendae cenae ra-
tione, de ferculorum recto ordine,
de ciborum bene et eleganter pa-
randorum et ponendorum iusto modo
non satis instructis. Praeterea ta·
men bene velim observes, quam
egregie Horatius qui ipse cenae
non interfuit comico poetae Funda-
nio rem narrandam demandaverit,
quippe in cuius ore quae natura es-
sent ridicula maiorem etiam risum
cierent. Deinde sapienter institu-
tum est quod Maecenatis praeter
nomen nihil memoratur3 nimirum
ne tanti viri gravitas apud popu-

