190

GARmNUM

ευ Quamvis non alius flectere equum sciens
Aeque conspicitur gramine Martio
Nec quisquam citus aeque
Tusco denatat alveo.

Prima nocte domum claude neque in vias
⁸0 Sub cantu querulae despice tibiae,
Et te saepe vocanti
Duram difficilis mane.

GARMEN Vm.

Martiis caelebs quid agam Kalendis,
Quid velint flores et acerra turis

V. 25. quamvis conspicitur] vide ad
Carm. 1, 28, 13. - flectere equum]
In delicata qua tum perdebantur
Romani pueri (Carm. ΙΠ, 24, 54 sqq.)
vita magnum haud dubie fuit robo-
ris argumentum in equitandi nandi·
que artibus3 quapropter in his sae·

ius ad amorem puellarum excitan-
um gravis sane commendatio quae-
ritur, de qua compara sis Carm. Ι,
8, 6. ΠΙ, 12, 7. Summa igitur Eni-
pei laus ostenditur ab Horatio bis
posito aeque adverbio in illustri
loco, initium dico et finem versuum.
—-· Tusco] cf. Carm. 1. 2, 13. -
denatat] απαξ λεγόμενον ut videtum
est autem ex superiore ⁴'loco in in-
feriorem natare, quae quidem signi-
ficatio praepositionis de mox redit
in verbo (ἰαχήσω compara delabi
Carm. ΠΙ, 29, 35; decidere Epist. 1,
14, 295 decurrere Carm. IV, .²’ 53
defluere Carm. Ι, 12, 29. βριθὺ.. Ῑ.
2, 42; alia. -- neque desmcc] vide
ad Carm. Ι, 11, 2.

Carmen VIII.

Horatium a. '729 cadente subito
arbore paene exstinctum esse ad
earm. 11, 18 expositum est. Quae
quidem res tam admirabilis ei visa
est, ut ob conservatam salutem· . -
tum diis animum annuo sacri clo
testari decerneret. Vocat igitur in·
sequenti anno dulcissimum amicum,

Maecenatem, ad epulas cum sacri·
ficio hoc festo die celebrandas. Qui
cum nesciret, quid hoc potissimum
die, Matronalibus‚ caelebs Horatius
cenam instituisset, domum intrans
sacros ibi apparatus mirari se vultu
exprimit. Iam hoc carmine cogi-
tandum est excipere Horatium laete
amicum quidque sit rei explicare.
Dividitur carmen ex septem stro·
phis compositum in duas partes,
quarum prior tres strophas comple-
ctens festiva aliqua ratione admira-
tionem habet Maecenatis Horatiique
cur ea paraverit explicationem. Tum
media stropha invitatur Maecenas,
ut adesse velit hilari quidem sed a
nimia laetitia alieno convivi03 in
quo loco grave est v. 13 vocabulum
amici, quocum aliqua certe ratione
coniungenda sunt ultima huius stro-
phae vocabula. Amicum posci ait
ab amico, amicas etiam epulas fore;
quare abiciendas esse omnes alie·
nas curas, etiam publicas, fruendum
potius quae hora praebeat bonis,

ellendam in laeta re severitatem.

aec extrema altera continentur
carminis parte, composita item tri·
bus strophis Maecenatem ita spe·
etantibus, ut primae tres Horatium.

V. 1. Martiis Kalendis] Kal. Mart.
celebrari solebant Matronalia in ho-
norem Iunonis et in memoriam co-
nubiorum Romulo regnante institn-

